* [&&、||] 左の式が評価されて右の式を評価する。false && true だと右の式は評価されない。

var 変数
let ブロック内で有効な変数
const 定数

if (条件) {
} else if (条件2) {
} else {
}

switch (変数) {
case 値:
	break;
default:
	それ以外の場合の処理;
	break;
}

while (条件) {
	条件が真の間繰り返す
}

for (let i = 1, i < 10, i++) {
}

イベントハンドラー
ブラウザオブジェクト

# 何ができるか
DOM操作、プログラム実行、API呼び出し
node.jsによりAPI作成可能
ReactNativeによりスマホアプリ作成可能

# オブジェクト
関数もオブジェクトの一種
プロトタイプはメモリの節約に役立つJavaScript固有の継承の仕組み。プロトタイプを利用するとインスタンスはメソッドを参照で利用するため、メモリの節約になる。

JavaScriptのオブジェクトは連想配列
プリミティブ型以外はオブジェクト
setTimeoutは時間差実行
setIntervalは定期実行

# 関数

## クロージャ
関数とその関数が宣言されたレキシカル環境の組み合わせであり、この関数が外側のスコープの変数を参照している場合に発生する。
クロージャ機能を利用できる言語かどうかは、
- 関数を第一級オブジェクトとして扱えるか
- レキシカルスコープのオブジェクトにアクセスできるか
によって決まる

### 利用場面
**データのカプセル化**:
クロージャを使って、特定の関数に対してのみアクセス可能なプライベートな変数を作成できます。これにより、オブジェクト指向プログラミングのプライベートメンバのように機能します。

**状態の保持**:
イベントハンドラやコールバック関数など、一度設定された後で継続的に状態を保持する必要がある場面でクロージャを使用します。

**カリー化と部分適用**:
より小さい引数のセットを取る関数を動的に作成するためにクロージャを使用します。これにより、汎用的な関数をより特定の目的に合わせた関数に「変換」できます。

**モジュールパターン**:
クロージャは、JavaScriptでプライベート変数とメソッドを持つモジュールを作成する際にも使用されます。

**関数ファクトリー**:
同じ機能を持ちつつも、異なる初期状態や設定を持つ関数を複数生成する場合にクロージャを使用します。

**その他**
Reactの関数コンポーネントの設計はクロージャの概念を活用している部分が多い。
ReactのuseStateやuseEffectといったフックスは、関数コンポーネントのレンダリング間で状態や副作用を「記憶」するために内部的にクロージャを使用している。コンポーネントの関数はレンダリングのたびに呼び出されるが、フックスを通じて定義された状態や副作用は持続する。

また、イベントハンドラーやエフェクト内で現在のプロップスやステートの値を参照するとき、それらはクロージャによって参照された値が「捕捉」されるため、その時点の値を「記憶」する。

### 仕様上の注意点
閉じられた変数はクロージャが生きている限りメモリに残るため、不要になったクロージャは適切に処理されないとメモリリークを引き起こす可能性がある。


## 高階関数
他の関数を引数として受け取ったり、関数を結果として返したりする関数。

# prototype base

## constructor function
- `new`キーワードによりインスタンスを作成する。
- 通常のクラスも`new`キーワードでインスタンスを生成できる。
- 空のオブジェクトを生成し、関数のprototypeプロパティを新しいオブジェクトのprototypeにセットする。

## class

- クラスといってもjavascriptにおいては特別な関数に過ぎない。
- クラスが実装されたが内部的にはプロトタイプベース。クラスとインスタンスがあるわけではなく、すべてインスタンス。既存のインスタンスから新しいインスタンスを作る。
- `new`キーワードを利用すると自動的にconstructor関数が呼ばれる。

# 委譲
JavaScriptの委譲は、呼び出し元で評価されるため、プロパティを利用するメソッドの場合は呼び出し側のプロパティが利用される。

# 非同期処理
* setTimeOutは指定ms後にキューに入れる。
* 同期・非同期は待つ・待たないという方式の差。シングルスレッド・マルチスレッドは、一連の処理の流れを単数・複数作るか。
* スレッド同士は常に非同期。
* プロセス（ソフト）上ではひとつ以上のスレッドが動く。

# モジュール機能
# イベント
* イベントターゲット（ボタンタグなど）、イベント（クリックなど）、イベントリスナー（ボタンタグでイベントが発生した時の処理など）を関連付けるのがaddEbentListenee。

# スクリプト実行タイミング
* html解析完了
* defer属性を指定したタグののスクリプト
* DOMContentLoadedイベントのスクリプト
* 全リソースの読み込み完了
* loadイベントのスクリプト

# ページ遷移
* location.hrefで、a要素のクリックではないタイミングで遷移できる。このプロパティを読み込んだ場合は現在のURLを取得でき、このプロパティにURLを書き込んだタイミングで遷移できる。

# DOM
* HTMLをツリー構造で扱う。
* 要素ノード（element）、属性ノード、テキストノードを取得して各ノードを操作する。

# 構文解析
acorn, esprimaではコメントは取得できなかった。
@babel-parser, typescript, jsdocではコメント取得可能。
