# 基本

## バンドルツール
多くのファイルをひとつ（またはいくつか）のファイルにまとめる役割を果たす。これにより、ブラウザで読み込むリソースの数を減らし、ロード時間を短縮することができる。

### webpack
モジュールバンドラー。ローダーとプラグインを通じて、さまざまな種類のファイルを処理し、開発プロセスを改善することができます。

- **目的**: `Webpack` はモジュールバンドラーです。複数のファイルやモジュールを取りまとめ（バンドル）、最適化して一つまたは数個のファイルにまとめ上げるために使用されます。
- **機能**:
  - **バンドリング**: JavaScript、CSS、画像などのアセットを一つまたは複数のファイルに統合します。
  - **ローダーとプラグイン**: 様々なファイルタイプや複雑な処理を扱えるように、ローダーやプラグインを通じて拡張可能です。
  - **最適化**: コードの最小化（minification）、画像の圧縮、キャッシュの最適化などを行います。
- **使用例**: 複数のJavaScriptファイルやリソースを効率的にロードするために、それらを一つのファイルにまとめる場合に使用します。

2023年現在、開発は終了しており、後継が開発中。

Webpackは開発中にメモリ上でバンドルを作成し、通常はそれらのファイルをディスクには書き出さない（webpack-dev-serverを使用している場合）。ただし、Webpackでも--write-to-diskフラグを使用すると、メモリに保持されているファイルをファイルシステムに書き出すことができる。

開発サーバーを使用しているとき、index.htmlは通常手動で書かれた静的なファイルだが、Webpackにより生成されたバンドルファイルへの参照が含まれている。Webpackがビルドプロセス中に、index.htmlファイル内にある`<script>`タグを動的に修正し、出力されたバンドルファイルへの正しいパスを指すようにする。

## ポリフィル・トランスパイル
ES6以上のJavaScriptコードを、古いブラウザでも実行可能なES5コードに変換する役割を果たします。また、Reactでよく使用されるJSXという記法もJavaScriptに変換します。

### babel

- **目的**: `Babel` はJavaScriptコンパイラです。主に、最新のJavaScript（ES6+）を古いブラウザや環境でも動作するように、後方互換性のあるコード（通常はES5）に変換するために使用されます。
- **機能**:
  - **コード変換**: 新しいJavaScript構文（例: アロー関数、クラスなど）を、古いブラウザでも解釈できる構文に変換します。
  - **ポリフィル**: `Promise` や `async/await` などの新しいJavaScript機能をサポートしていない環境で使用できるようにするためのコード（ポリフィル）を提供します。
- **使用例**: ES6やそれ以降のバージョンのJavaScriptを書いて、古いブラウザで動作させる必要がある場合に使用します。

## ローダー
JS の形式を変換したり、CSS（スタイルシート）やアセット画像などを JS へバンドルしたりするときにはローダー

## ソースマップ
- ソースマップを設定しておけば、ブラウザの開発者ツールで変換前のソースを確認可能。

# TypeScript
トランスパイル機能あり。

# SWC
Rustで書かれたコンパイラ。
SWCをTypeScriptと一緒に使用する主な理由は、ビルドプロセスのパフォーマンスを改善し、効率的で柔軟なビルド構成を提供することにあります。特に大規模なプロジェクトや、ビルド時間の短縮が重要なシナリオでは、SWCの利点が顕著になります。

# ESLint
## 導入方法
1. eslintインストール
```shell
npm i eslint
```
2. `.eslintrc`ファイルの作成
```shell
npx eslint --init
```
